それでは最後にこの講座で得た学びを 振り返っていきましょう
まずは一つ目です 問いから始める重要性を理解した
データ分析において陥りがちなのは とりあえずデータを見てみようという手段から始めてしまうことです
この講座では目的から始めることの重要性を学びました
何を知りたいのか どの意思決定につなげたいのかという問いを最初に明確に定義することで
分析が迷走するのを防ぎ 効率的に確信に迫ることができます
そしてその問いを分析可能な形に具体化言語化する技術も 発散思考収束という3つのステップを通じて習得しました
2つ目 目的に沿ったデータを選び整えるスキルを習得しました
明確な問いがあれば次はそれを解くための道具を用意します
まず問いに答えるために必要なデータ項目を特定し その中からデータ品質と目的との関連性という2段階のふるいにかけて
適切なデータソースを選定する方法を学びました また選んだ生データを分析可能な形に変換するETLプロセスを実践しました
具体的には欠損値の処理や表記揺れの処理といったデータクレンジングと 縦持ち形式への変換やスタースキーマの構築といった
Power BI 用のデータ整形の技術を学びました
3つ目 探索的分析と検証的分析の型を身につけました
データをマインして単に記述統計 平均値といった数値を出すだけでは洞察は生まれません
まず探索的分析を行い グラフや数字からなぜという違和感や異常点を見つけ仮説を立てる
そしてその仮説をさらに詳細なデータを分解したり 外部の情報で裏付けをすることによって検証する
この2つのプロセスを行き来することで 表面的な数値の奥にある
ビジネス上の本質的な理由や構造に迫る方法論を体得しました
4つ目 一貫した分析ストーリーを作る力を習得しました
最後にこれらすべてを統合する最も重要な学びです この講座全体の流れはまさに一つの意思決定に至る分析ストーリーそのものでした
問いを定義し それに応じたデータを準備し
探索と検証を繰り返しながら洞察を抽出し 最終的な判断材料を明らかにする
この定義準備分析という一貫した流れと 各ステップで使う具体的な技術の組み合わせが
再現性のある強力な分析の型となります
この型はドラッグストア業界に限らず あらゆる業界あらゆる課題の分析において応用できる
汎用性の高いフレームワークです ぜひこの講座で学んだ内容をご自身の業務における意思決定の場面で実際に適用してみてください